---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Welcome in English			# 标题
subtitle:   英语的“不客气”有几种说法？   #副标题
date:       2014-02-28 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Life							#标签
---
<a href="http://news.iciba.com/study/oral/1564708.shtml">英语的“不客气”有几种说法？ </a>


# 英语的"不客气"有几种说法？

 我有一个朋友，因为工作关系经常需要和外籍同事共事，这位老外非常客气，每次交谈后一定会习惯性地说声谢谢，刚开始的时候我的朋友就简单地说一声You're welcome，但慢慢就发现了问题，就是Thank you百听不腻，但这个不客气如果总是说这一句就有些反胃，于是我也对这个简单而却具有很强实用意义的表达进行了收集，一起来学几句吧！

**1. Don't mention it.**

一般用在熟人之间，表示别和我见外

mention 是提及的意思，如果不需要提及，表明友情至上，客套可以省略，所以尤其适合那些做人很讲义气，有些血性的人来用，我的一位以爷们自许的女同事觉得这句话非常适合自己，从那以后再邀请她帮忙的话，我连表达谢意的时候都觉得有些多余了，因为她总会一副"别和我见外"的表情。

**2. Glad I could help.**

很有人情味的正能量表达，推荐给有爱的阳光少年。

完整的表达是：I'm glad that I could help you.

口语表达中省略掉一些不必要的句子成分，也是我个人最常用的一个句子，在老友记中Ross曾经使用过，我在和美国同事一起工作的时候有时会顺手帮些小忙，自然用到这个句子的几率就不低了。

**3. Anytime,man.**

Man在口语中非常常用，不一定是指代男人，一个女孩子遇到不爽的事情，也可以大吼一声：Oh man! 而且man的发音一定是汉语拼音中的一声，那样抱怨才有味道。

在这个句子里，man就是哥们的意思，女生表达的时候当然可以换作girl，或者是my friend，而anytime my friend就没有性别之分了，对陌生人甚至都可以这样讲，很礼貌。

**4. Pleasure is all mine.**

这个句子在好莱坞电影里有两种常见用法，一种是传统的绅士，帮一位Lady捡起一块手帕后，女士微笑表示谢意，绅士微笑地说出这句话然后消失在人群中；另一种是追女孩的调皮男生，故意制造机会和女孩接触，装作不小心撞了下女孩，女孩的包掉到地上，男生捡起来以后然后带着坏笑说出这句话。

其实这句话和My pleasure没什么区别，就是更礼貌一些，但使用不当，也可能更虚伪一些。

**5. No worries.**

这句话在澳洲更常用一些，表示不客气，在美国类似的说法是have no worries，表示别担心的意思，而在我实际和美国朋友交流的过程中他们可能会说 not a problem 或 no problem 更多一些，甚至就直接点头说一下yep，毕竟，经常互相帮忙就是朋友的常态，每次感谢都费尽周折也不大可能。

**6. No sweat.**

小意思！和这个句子很类似的一个表达是Don't sweat it，是另外一个意思，即别担心，往往用于安慰一个对未来感到焦虑的人，而no sweat则是表达轻松，帮一个小忙，小意思！

**7. Don't thank me, thank God.**

推荐给神的孩子，不多解释。

无论在生活的哪个层面，互相帮忙都是值得倡导的一种态度，乐于助人不应仅仅限于攒人品，更是一种传递正能量的过程，当别人表达谢意的时候记得用上面的句子表达不客气，如果你情急之下想不起来没有关系，you're welcome 这个句子一直安静地坐在那里，随时为你效劳，也许我们应该对这个经典的不客气说声Thank you.
