---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Meta 				# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2016-09-12 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Web							#标签
---
<h1><a id="Meta_1"></a>Meta</h1>
<p>meat标签的NAME变量语法格式是：</p>
<p>&lt;META NAME=“xxx” CONTENT=“xxxxxxxxxxxxxxxxxx”&gt;</p>
<p>其中xxx主要有下面几种参数：</p>
<p>1.Keywords(关键字)</p>
<p>说明：keywords用来告诉搜索引擎你网页的关键字是什么。</p>
<p>举例：&lt;META NAME =“keywords” CONTENT=&quot;life, universe, mankind, plants,</p>
<p>relationships, the meaning of life, science&quot;&gt;</p>
<p>2.description(简介)</p>
<p>说明：description用来告诉搜索引擎你的网站主要内容。</p>
<p>举例：&lt;META NAME=“description” CONTENT=&quot;This page is about the meaning of</p>
<p>life, the universe, mankind and plants.&quot;&gt;</p>
<p>3.robots(机器人向导)</p>
<p>说明：robots用来告诉搜索机器人哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引。</p>
<p>CONTENT的参数有all,none,index,noindex,follow,nofollow。默认是all。</p>
<p>举例：&lt;META NAME=“robots” CONTENT=“none”&gt;</p>
<p>4.author(作者)</p>
<p>说明：标注网页的作者</p>
<p>举例：&lt;META name=“AUTHOR” <a href="mailto:content=%22ajie,ajie@netease.com">content=&quot;ajie,ajie@netease.com</a>&quot;&gt;</p>
<p>以上是meta标签的一些基本用法，其中最重要的就是:Keywords和description的设定。</p>
<p>为什么呢？道理很简单，这两个语句可以让搜索引擎能准确的发现你，吸引更多的人访问</p>
<p>你的站点!</p>
<p>根据现在流行搜索引擎(Lycos，AltaVista等)的工作原理,搜索引擎首先派出机器人自动</p>
<p>在www上搜索，当发现新的网站时，便检索页面中的keywords和decription，并将其加入到自</p>
<p>己的数据库，然后再根据关键词的密度将网站排序。</p>
<p>也就是说：</p>
<ol>
<li>如果你的页面中根本没有Keywords和description的meta标签，那么机器人是</li>
</ol>
<p>无法将你的站点加入数据库，网友也就不可能搜索到你的站点。</p>
<ol start="2">
<li>如果你的关键字选的不好，关键字的密度不高，被排列在几十甚至几百万个站点的后面</li>
</ol>
<p>被点击的可能性也是非常小的。</p>
<p>所以,我们必须记住添加keywords和description的meta标签，并尽可能写好关键字和简介。</p>
<p>写keywords的禁忌是：</p>
<p>1.不要用常见词汇。例如www,homepage,net,web等。</p>
<p>2.不要用形容词，副词。例如最好的，最大的等。</p>
<p>3.不要用笼统的词汇，要尽量精确。例如不用&quot;摩托罗拉手机&quot;,改用&quot;V998″等</p>
<p>寻找合适的关键词的一个技巧是：到lycos,Alta,infoseek等搜索引擎，搜索与你内容相仿</p>
<p>的网站，查看排名前十位的网站的meta关键字，copy下来用到自己的站点上。</p>
<p>这里，我们举一段微软多媒体网站的关键字供你参考：</p>
<p>&lt;meta name=“keywords” content=&quot;joke, music, MP3, media, audio,</p>
<p>joke of the day, downloads, free music, horoscope, radio, video,</p>
<p>music downloads, movies, radio station, media player, free,</p>
<p>download, weather, horoscopes, windows media technologies,</p>
<p>online, radio station guide, free download&quot;&gt;</p>
<p>小资源:人们最常用的一些搜索词(即关键词)可以到</p>
<p><a href="http://www.searchterms.com/">http://www.searchterms.com/</a></p>
<p><a href="http://eyescream.com/yahootop200.html">http://eyescream.com/yahootop200.html</a></p>
<p>两个网址一看，那里有每个月网上最流行搜索词的排行榜.</p>
<p>另外为了提高搜索点击率，这里还有一些&quot;邪门歪道&quot;：</p>
<p>1.为了增加关键词的密度，将关键字隐藏在页面里(将文字颜色定义成与背景颜色一样)。</p>
<p>2.在图象的alt注释语句中加入关键字。</p>
<p>如：&lt;IMG SRC=“xxx.gif” Alt=“keywords”&gt;</p>
<p>3.利用HTML的注释语句，在页面代码里加入大量关键字。</p>
