---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      如何让孩子明白生命的意义 				# 标题 
subtitle:   李玫瑾   #副标题
date:       2020-07-12 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Education							#标签
---
如何让孩子明白生命的意义 （李玫瑾）
当我们给予一个人生命，通过养育，看着他一天天长大：有他自己的想法了、有他自己的情绪了，有他自己的意志时，生命的意义，首先需要告知：
我们是否告诉过孩子：你的生命是爸爸妈妈给的。生命来之不易在于生命的脆弱，怎样的抚育才使生命不夭折…；我们为何无论如何不能轻易伤害他人性命？法律为何要重中之重地保护生命？……
我们是否告诉过孩子：为什么不能轻易地让生命夭折？因为生命是情意的牵连，从出生起，妈妈每天的辛苦，就是昐着你一天一种变化：从呀呀学语，到跚跚学步，昐着你那依恋妈妈的神情，那种期待与依恋也将是妈妈在你成年后对你的期待与依恋之神情，生命在于源源不断，生命更在于一种报恩与情意的美……
我们是否告诉过孩子：个人生命时间虽然有限，但有限的生命可以创造无限的奇迹，这世上最伟大的奇迹都是生命活动的痕迹，从思想名著，到令人陶醉的音乐，从让全世界受益的电的发明到深究生命起源的科学探索，生命的价值就在于让这个世界丰富多彩……
我们是否告诉过孩子：生活也象莫测的天气，疾风暴雨后才会有绚丽多彩的彩虹。人生没有过不去的坎，磨与难如何使生命更有力量！而有力量的生命才能有更多的生命感受与奇迹……
生命的意义，是否还可留给孩子们竞相寻求答案呢？……
当我们看着孩子有一天与我们平视了，他的青春年华即将到来，生命的意义还需要来场体验。
人生就是旅途，风景的多少，见多不怪的勇气取决于他的路途长短。
成年人与未成年的孩子相比，我们拥有更多的见识，我们经历过更多的人生风景，我们知道什么是陷阱，也体会过人心叵测……。作为父母和老师，我们是否要有心做个向导，有意地带他们去体验和磨炼？
生命体验是生命教育的一种，经历和经过与听说和看书是完全不同的体验。生命体验应该在人的早期持续地进行，若缺乏活着的教育，其他诗词、数字、物理与天文的美妙，其实都将不复存在。
如何体验？又如何经历？这需要父母的有心设计，也需要教育工作者的专业设计。
首先，在吃苦的体力训练中体验和培养人的意志力。生命的意义是健康地活着，这种健康的顺序最好从生理、从躯体开始。生命的早期不仅仅是智力的开发与培养，更重要的是体力的培养。体力培养不同于智力的培养，因为体力的培养必然伴随着意志力的培养。在这一点上许多家长忽视了，所以现在许多高智商的人往往体力与智力不般配，他们最终都不是输在起跑线上，而是输在了半路上，因为他们缺乏毅力与意志力。不是大脑的意识和认识不给力，是躯体里的神经系统完全无持续力。建议在孩子时幼年时，一定要重视让他们参加某些体力训练，人只有忍受过体力之苦，才会承受生活中之难。培养意志力应从体力训练开始。
其次，在付出体验中培养人的社会性与责任感。人的生命不是独立的，人在早年的无能与无助已经证明这一点。如何让早年一直接受父母给予的孩子懂得付出。只接收而不付出的人一定是自私之人，自私之人不是一个完整的人。那么，如何让孩子付出？那就是父母要学会示弱，要让年幼的孩子分担家中部分责任，分担家庭中的部分任务。凡包办生活全部的父母一定得到的是个自私并不知感恩的孩子。在学校的学生也要付出，他们在接受学习的同时就要义务地参与社会服务活动，使其懂得这个社会是彼此互助才可生存的社会！在互助中知道人字是相互支撑的道理。
再次，在成功与快乐体验中培养人的自我价值感。现代社会化教育最大的弊端就是拔尖教育，对于那些非智力尖子的孩子充满着压力和挫败感。事实上，天无绝人之路，天生我材必有用。每个人在社会中一定有他的位置。有需要他的人群，有他发挥自身价值的地方。所以，教育的第一项任务不应该仅仅灌输需要背诵的知识。而是应该等来辨别每一学生的天生材质。帮助孩子认识自己，帮助他显现出他独特的才能，当他的才能让人羡慕和需要时，让他在成长与教育中感受自己的价值与骄傲！想必，这样的孩子一定觉得活着有意思，活着有快乐，他的生命才会去创造，放出光彩。
以上，写给那些已逝去的生命，也写给所有活着的人！