---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      To Rich			# 标题
subtitle:   赵皓阳：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论   #副标题
date:       2019-06-23 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Life							#标签
---
<a href="https://www.douban.com/group/topic/83819558/">赵皓阳：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论 </a>


# 赵皓阳：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论、...


|  |  |  |
|  | **标题：** 赵皓阳：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论、科技革命论、相貌决定论 |  |
|  |  |  |

赵皓阳：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论、科技革命论、相貌决定论



深夜扯淡：如何打破阶级天花板——三代阶级晋升论、科技革命论、相貌决定论



2015.11.25来源：赵皓阳





前两篇文章发出来，有很多朋友都不满意，说你把现实说的那么黑暗，那么悲观，那让我们学习、工作的动力是什么呢？不就是养活我们第二天的自己么？其实我在第一篇文章里已经说了，努力是为了超越自己，不是为了超越别人。客观现实条件摆在这里，任何"你不成功是因为你不努力"的鸡汤是有毒的，但是你努力可以换回比你不努力更好的生活。







还有另外啊，能用移动互联网看到这篇文章的人，绝大多数并不属于我那篇文章里所说的赤贫阶级。



（一）



关于社会阶层的进阶，关于打破天花板，这几天跟别人也探讨了不少，有一个很有趣的结论，来看一下聊天记录：



















就像这段聊天记录里所设想的那样：河北女儿嫁入帝都农村——下一代有帝都户口便享有高考优惠，容易考入名校——名校毕业的下一代定居帝都城市——下下一带能够享有良好的城市精英教育，实现阶级的提升。西方也有类似的典型：第一代把孩子送进大学，第二代学工科当工程师，第三代学商科经商，第四代学医或法律正式进入上层社会，第五代学艺术并成为同性恋从此终结一个轮回......



就拿我自己举例子，我的祖父母是脸朝黄土背朝天的农民，但是他们有这样一个淳朴信念就是供我父亲读书，读书读出来了就能"成国家的人"；我父亲确实高考考出来了，在城市定居，这就给了我一个良好的读书学习环境，我能够衣食无忧想看什么书就买什么书，能够供我去香港留学，我来北京找工作也没有任何后顾之忧，从我祖父到我，"农民-发展中社会-发达社会"这就是一个所谓的"三代阶级晋升论"。虽然说我现在是个苦逼小北漂啥都买不起，跟高贵的"纯血土著帝都人"还是有不少的差距，但是回望我的祖父那一辈，无疑是打破了一层阶级天花板，虽然说同属下层人民，但是从我开始往下数三代，我可以看到更多的可能性。







另外这段聊天记录有一个非常有趣的结论就是：



发达国家如美国、欧洲，保持高生活水准是榨取全世界的资源，欧洲自从不殖民全世界之后就慢慢衰落了，而美国凭借着黄金、石油、美元一直把持着世界经济命脉，美联储一印钞票，全世界通胀买单。然而像我国这样呢，就只有发达地区向不发达地区吸血了。毕竟我国幅员辽阔，地大物博，正确分析问题的方式应该是把北上广深看做发达国家（可以稍微带上杭州、南京等），把其他地区堪称发展中国国家。比较典型的是，环首都贫困圈。



刚刚在知乎上看了一个问题：







有兴趣的去看看这个问题吧，随便贴两张图：











那衡水来说，河北省去年GDP衡水倒数第二，人均倒数第一。知道为什么会出现衡水中学了吧？——高考，恐怕是目前中国社会，阶级晋升的最有效的手段。



迪拜是一个十分富裕乃至于豪奢的城市，一点不错。但这份豪奢是要打上一个引号的，因为只有一部分人才能过得上富裕的生活。除了皇室之外，大抵迪拜本地人都能享受到令人咋舌的福利——医疗免费、教育免费（从小学到博士哦）、福利分房（不用考虑买房子哦），甚至连电话费也免交。除了福利之外，他们还有零用钱可以赚，因为在迪拜经营生意的外国人，必须要有当地人做担保，担保人就可以从生意的利润里抽取提成。所以，一个迪拜本地人，日常生活中虽然不一定富裕，但是绝不可能缺钱花。



这无疑是让我们羡慕嫉妒恨的，我们的年轻人甫一毕业，就面临着买房、买车、结婚、生育、养老好几座大山，没有一座是能靠所谓的福利摆平的。



而迪拜为什么能如此不合常理的夸张呢？



其实也很简单，当你发现有人享受着不符合常理的利益，多半在你看不见的地方，有另一些人承担了代价。这世界上的事情，大抵是守恒的，这里多了，那里就会少。



所以我们也能发现，迪拜的本地人，占总人口不到五分之一，百分之二十的人享受着福利，换个角度，就代表着百分之八十多的人在艰难维系着这个高福利系统。



这百分之八十中，最典型的就是外来劳工。在迪拜有个地方，名字很讽刺，翻译过来叫黄金乡，但实际上却是一个很大的劳工营，在这里居住者30万以上的劳工。



这些劳工大多来自印度、巴基斯坦、东南亚乃至非洲一些地区。



据说他们中有很多人都是被忽悠来的。招工者来到他们的家乡，诱以重利，画出一幅富裕幸福的蓝图，这些劳工被美好的前景搞昏了头，纷纷变卖家资前来，最后到达迪拜却发现完全不是那么回事儿。护照被没收，拿着招工承诺中四分之一不到的工资，开始在这个大都市艰难维生。如果你有勇气去散发着贫穷恶臭的黄金乡去，你会听到不少这样的悲剧。



之前我查到过一个新闻，说印度驻迪拜领事馆记录在案的印度公民，仅2005年一年就有971人死亡。



是的，热衰竭、工作过度和自杀。这一切让人不得不想起哪一年跳楼不知凡几的富士康。



你问，迪拜大街上连垃圾车都是法拉利宝马吗？我就送你一张网间流传甚广的照片作为答案吧。











短短的三十年间，迪拜从一篇荒芜的沙漠变成了中东明珠，这一切奢华的背后，不过是这些普通人的辛酸和泪水。



请自行把上文中"迪拜"替换成"北京"，再读一遍。



在北京，有人住下水道，有人住二十人一间、上厕所永远在排队的隔断房，原因很简单，这里比家乡挣得多，而且这里还存在着更多的机会可能——微乎其微，但是确实存在的，打破自己阶级天花板的可能性。比如，我们下面将要提到的，科技革命，肯定首先波及发达地区。







（二）



毕竟"三代进阶论"太过缓和，我们下面讲讲能一飞冲天的。



我在上一篇文章里说，能打破阶级固化、阶级天花板的唯有革命。可能你们都理解而成暴力革命了，暴力革命只是革命的一部分，体现在生产关系的革命，然而革命还包括的是，生产力革命。



我有一个朋友，看了《生而贫穷》之后找我撸串，他说你这个文章我有意见啊，你看我，完全就是靠自己的奋斗有了今天嘛，你要怎么反驳我吗？



这里简单介绍一下这个货色，他80后，父母都是事业单位普通职工，是西南某四线城市高考状元，去了清华大学学计算机，本校保研毕业，然后去了雅虎中国研究院，在当时的待遇就已经能和去大摩小摩的top2金融专业毕业生并驾齐驱了。后来雅虎研究院关闭，他直接拿到了7个月工资的补偿金，然后算上之前攒的钱，直接在北苑那边付了房子的首付。他的下家也非常好找，现在遍地都是互联网创业公司，又有清华+雅虎这样的双金字招牌，最后去了家发展前景比较明朗的创业公司当CTO，薪水翻了小一翻，还有期权股份拿，基本上跟现在除了没老婆啥都无欲无求了。那么这个例子，是不是凭借自己努力，从发展中国家到发达国家定居的励志故事呢？



我问他，说你们高考状元什么德性我也见多了，你是不是平时几乎不用学习，然后考试考得特别好。



他说没错啊，我放学都是偷我爸妈钱去网吧打红警的。他们那些玩命学习对的反而考不好。



我说你丫一基因突变的产物，还好意思跟我说这个？？？











还有，也亏你生对了地方，你是在XX省竞争完全不激烈，你要来河北试试，衡中的考试机器们分分钟告诉你什么叫努力碾压天赋。



另外你现在也是搭上了科技革命的东风，现在互联网产业方兴未艾，但是注定是要在改变未来人类社会的。整个社会的资本、热钱都往这里涌，都涌成泡沫了还不停，你看看现在风投有多疯狂。台风口上，猪都会飞起来，你就是那个飞起来的猪，你别不承认，你要是去其他行业，以你基因突变考进清华的学历，一样也能混的很好，但是在北京买房落户依然是个跨不过去的大山，也就是你进了互联网这行，你看看你同届考公务员的、去银行的同学，是不是能这样轻描淡写的把一套北四环房子首付搞定了？



最后他认同了，我就是基因突变，我就是赶上了科技革命的东风，然而我已经在北京买房了，怎样你打我啊。







"所以说啊，一个人的命运，当然要靠自我奋斗，也要考虑到历史发展的进程，我是绝对不知道，我一个学软件的应届毕业生，怎么就能拿到'20k*15'的offer呢？当时CEO都说了，我们有一个改变世界的idea，就差一个程序员了。我说另请高明吧，我实在也不是谦虚，我一个啥都不会的学生怎么能拿这么高的月薪呢？CEO说大家已经研究决定了，你来当技术总监。我就吟了两句诗'烟笼寒水月笼沙，有钱不赚是傻瓜'。"



我们可以看到，互联网革命带来了一大批"新贵阶层"，对比一下习主席访美和胡主席访美时候带的这一批人。当然，你们要以为这一批人能够凭借科技革命打破统治阶级的天花板，那就大错特错了。无论马云、王健林等人，身后都若隐若现这红色资本的影子，红朝权贵才是这个国家真正的主人，他们这些所谓的"首富"不过是推到台面上的"The Chosen One"罢了。



科技革命往往带动着社会革命，历史上英国革命、法国革命莫不如是，否则还是无法打破最上层的天花板，就是这个：











毫无疑问的，现在中国这批新兴阶层和老贵族们的矛盾早晚会愈演愈烈。还记得今年年初的时候，淘宝官微呛声商务部部长的事件么？反正蛋糕就这么大，看赵老爷和钱老爷们怎么分了，我们这些阿Q、王胡之流，半个板凳静静看戏。







再说说高考，这恐怕是我国目前唯一一个能打破阶级壁垒的方式了，尤其是在文革刚刚结束的时候，因为中上层阶级重新洗牌，老三届的高考生填补了这期间的大量空白。即便到了现在，如果真的考进了清华北大这样的名校，你基本上会自然而然的被自己的人脉关系带入"上流阶层"。然而高考就是公平的吗？回到我们上一篇文章里罗尔斯的观点，有人天生身强力壮，有人天生善于考试，那这种制度对于不善于考试的人是不是公平呢？



当然，如果以此标准来考量各种制度，都是不合理的，因为目前来看，除了少数民族加分政策，还没有哪项能够成功实践的罗尔斯"无知之幕"的理论。便是如此，我们也很悲观的看到，高考制度也在慢慢改变了，说实话，"素质教育"这种东西是完完全全对上层有利、下层不利的。继续贴一下《生而贫穷（上）》里的两张图：











这是美国最top146所大学中富裕家庭与普通家庭的比例：











看过东野圭吾神作《白夜行》的朋友应该记得，里面读了私立精英学校的人是什么境况，在鱼目混杂的公立学校是什么状况，雪穗用自己母亲的性命换取一个更好的家庭进入私立精英学校，可以说是她一步步摆脱童年的地狱加入大财阀家族，彻底进入上流社会的基础。



（三）



说到了《白夜行》中的雪穗，作者一直在强调我们女主角的惊天美貌，一部分与她悲惨的身世形成鲜明的对比，一部分也使得成年后的雪穗嫁入大地主家进而再婚嫁入大财阀家变得顺理成章。自然而然的引入了我们的第三个论点：相貌打破阶级壁垒。











相信这已经是一个常识，相貌优秀的人在我们社会会形成种种便利，这种大家生活中都见得到，我就不用多说了。



我比较好奇的是，为什么现在社会对于整容会有一个这样负面的评价，因为相貌基本就是天生的嘛，就跟抽彩票一样，这个社会"后天努力"才是政治正确对吧。那为什么不允许长得丑的人整容，让大家站在同一起跑线上啊。



有趣的是，也恰恰就是因为这种社会的不接纳，给整容行为带来了另一种成本——舆论压力成本，才使得整容费用如此低廉，因为优秀的相貌对于人的一生来说收益太大太大了，整容金钱上的成本跟这个比起来完全微不足道，必须要加入庞大的舆论反对压力，才使得整容价格形成了一种动态平衡。



更加有趣的是，也正是因为这种怪异的动态平衡，却无意中造就了另一种公平——如果整容被社会接纳，那么其成本必将与其收益平衡，也就是说整容价格至少成十倍成百倍的上涨，那么将会形成一种新的动态平衡——有钱人全部整成美逼，穷人又丑又穷，也没钱整容，同时完全丧失了通过相貌向上层阶级流动的机会。







婚姻，毫无疑问的，是相貌优秀群体打破自己天花板的一道捷径。因为我们毕竟是在一个男权社会（我想知道这点应该是个共识吧？有没有反女权人士会对这个结论有异议的？），因此女性有一条重要的阶级晋升途径就是通过婚姻——我不是在认同这点，也不是在反对这点，我只是陈述一个客观现实。



相比而言，倒插门的女婿不是没有，但是少，因为毕竟整个社会来看，在择偶环节，男性对于女性的评价更多是相貌、身材为基础的——我们称其为自然价值；女性对男性的评价更多是财富、事业、上进心——我们称其为社会价值。我也不是说这个是正确，或者错误，我只是在陈述一个客观事实。女权这种话题真是雷区，说这些话的时候我都战战兢兢，生怕踩到一颗。



在更加极端的，女性地位非常低的社会，比如印度，四个种姓，高种姓男性可以娶低种姓女性，然而低种姓男性不能娶高种姓女性。因此有一些经商富裕的低种姓商人想把自己女儿嫁给高种姓，实现阶级提升，于是就会准备大量嫁妆陪嫁。这导致的一个畸形结果就是整个社会的女性结婚是要准备大量嫁妆的。印度女性结婚为何要送那么昂贵的嫁妆？著作权归作者所有。美国加利福尼亚大学印度裔经济学教授阿尼尔·迪欧拉里卡的研究表明，进入21世纪后，印度嫁妆的置办费用为6~13万美元，一个中产阶级家庭会因为一次婚姻就破产的事情屡见不鲜。



再举一个我身边的例子哈，某当红女星，我俩家就隔了几个街区，我们初中一个学校的我比她大一级。她家境非常一般，父亲是个工人，母亲是幼儿园老师，数学成绩不是很好，最后上了一个艺考类的高中，结果高中的时候被某导演选中，出任女主角，瞬间走上了万众瞩目的星光大道。



像这个是非常典型的，一飞冲天不止打破一层天花板的例子，当然，也有不少运气成分在里面，但至少对于相貌优越的人来说，想要打破一层还是比较轻而易举的事情。



就拿我自己来说，更容易原谅一些相貌优越的女性对自己的利益侵犯，有的时候明白人就是拿你当一个跳板，却还是自我释怀，谁让人长得漂亮呢。这就是人性的弱点啊！







不过相貌这种事吧，毕竟是天生，有人看的很重也很会利用，有人明明能靠脸吃饭，却偏要靠才华。有些人能意识到相貌能给她带来的巨大便利，同时也能恰如其分的运用，见过这样的姑娘，结交的每一个人、说的每一句话都非常具有目的性，一步一个脚印，翻手为云覆手为雨，这些才貌双全的姑娘注定是阶级晋升的典范，真的是身不能至心向往之。



还有一些姑娘，毕业直接回老家相亲，然后嫁给了三四线城市多多少少算有钱有势的家庭，二十二三岁就要生孩子，今天朋友圈里晒去海岛度假的照片，明天晒一下豪车里的自拍，但已经完全成为了夫家的附庸品，为了生孩子会吃促进排卵的药，就跟港台女明星一样，会出现大量的双胞胎。每次我看见她们说生了双胞胎的时候，我就想完了，估计又是婆婆催的急了。怎么说呢，也不好去置喙别人的生活，只是感觉她们的未来本应该有更多、更高的可能性的。



因此这是一个非常有趣的现象，同时也是一个绝大多数女权人士都忽略的现象——在男权社会，在一个有不公平竞争土壤的社会，是对相貌优秀的女性有利处，而对相貌优秀的男性（相对）并不利的。



如果你细心观察就会发现，漂亮的女生，如果不是有远见卓识或是深明大义的，那么她绝对不是女权人士。因为他们有意或无意的享受着这个社会给她们带来的种种便利。



所以说呢，本文结论呢？好吧，你们总想在文章里面要点积极向上的鸡汤，又总想要个一言以蔽之的结论，那么本文就用鸡汤结论结尾吧：



转帖！！！
