---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Education lesson			# 标题
subtitle:   北大吴谢宇   #副标题
date:       2019-06-23 				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Education							#标签
---
<a href="https://xw.qq.com/cmsid/20190430A06JNN/20190430A06JNN00">北大吴谢宇 </a>
# 吴谢宇究竟为何弑母？

法网恢恢，疏而不漏！

潜逃1379天后，吴谢宇终于落网！

从北大学霸到弑母嫌犯，吴谢宇预谋、藏尸、逃亡细节令人发指！

2019年4月21日，据媒体报道，北大学子弑母案嫌疑人吴谢宇在重庆机场落网，犯罪嫌疑人落网本大快人心，但案件的背后有太多的谜底需要揭开： **身为好学生、学霸、大神、天之骄子的他，为什么要杀死自己的亲生母亲？**

**观点1：**一位自称吴谢宇前女友的人称，吴弑母动机系心理压抑太久，上大学后矛盾加大，"他自己觉得弑母，才能成为男人"。而吴母善于泼冷水，在家会把"最不堪的一面留给儿子"。吴姑父称，吴母教育严格。但也有人说，谢天琴同事称谢天琴以儿子为荣，谈到儿子眼睛会发亮。吴谢宇挚友称母子二人关系一直很好。

**观点2：**据消息称，吴谢宇高中同学回忆，吴谢宇成绩很好，比较健谈，想做的事就会很努力去做。他分析，吴谢宇平时太压抑自己，所有事都用最高标准要求自己。父亲离世等，也会对他造成影响。

**观点3：**吴谢宇父亲这一支有精神遗传病，吴谢宇的父亲排行老二，是家中独子，吴谢宇的四个姑姑中，三姑神志有些不正常，两个小姑则有严重的精神病，四顾至今住在精神病院，五姑20年前便已精神病一级残疾，需要由老人照看，只有大姑精神正常。（由于奶奶改嫁，两个小姑姑和吴谢宇父亲是同父异母）。所以有人猜测吴谢宇是因为精神有问题，才失手失控杀死了自己的母亲。然而也有人认为并不是这样，他在杀死自己的母亲之后没有一丝的愧疚和焦灼，反而一切都像是预谋好，都在他的操控中。据了解吴谢宇弑母并不是偶然事件而是一场蓄谋已久的杀人，早就在2015年的6月底吴谢宇就在网上购买了相关的作案工具：菜刀、手术刀、防潮剂、医生护士服、剔骨刀、防霉包、抽湿器等等一系列防腐和分尸的作案工具，光看这个作案工具列表我们都是毛骨悚然，也能够看的出来吴谢宇是一位心思非常缜密的一个人，方方面面都是考虑到的。

**观点4：**他的心里已经发生扭曲，甚至多面人格，已经沦丧了道德感、羞耻感、愧疚感，表面装的善良、幽默、风趣、健谈，实际内心阴暗。据消息称，吴谢宇在案发后异常冷静，还在房间里设置好了摄像头，目的是为了方便自己离开以后，能够观察到房间里的情况，最重要的是，警察发现尸体是吴谢宇主动安排的，他要是真的害怕被抓到，就不可能主动让警方发现，如果是良心不安他应该就会主动去自首，而这些都非一个正常人能够做出来的事情，他甚至连正常人的情感都没有，甚至在杀人时候还通过某种方式在炫耀，目的是向世人展现他的杰作，想表达，他是何等的聪明，他的计划安排的天衣无缝，没有人能看出破绽，在杀死自己母亲之后，半年都没人发现尸体，最后还是他觉得一直没被发现没意思不好玩了， 所以他才会主动说出，他对自己的逃亡计划也一直非常的有信心，虽然最后被抓了，但是他还是能够在众目睽睽之下生活这么长时间。

**观点5**：致命的完美主义，他的逆商太低。据消息称，吴谢宇从小学到中学再到大学，都被称为"宇神"，他第一名的成绩考入福建省公认最好的高中，那时候不论是多难的问题，只要吴谢宇看上一遍，很快就迎刃而解，它优异的日常表现，让北京大学在招生的时候，甘愿为他提60分，特招到北京大学经济系。在学霸如毛的北京大学，吴谢宇仍然被称为"大神"，在大一他就拿到了北京市三好学生，是北京大学廖凯原奖学金的获得者，吴谢宇GRE成绩可以达到全世界前5%。吴谢宇不光才华横溢，而且在朋友和同学眼中都是一个有素养的孩子。高中班主任说：要说他有什么缺点，那就是他太完美了。或许，就是因为太完美，一遇到挫折就会造成巨大的创伤，并累积在心里，最终爆发，这是致命的完美。

以上这些观点，你认为哪种最靠谱？或者说，要综合其中几个原因一起来看。这件轰动全国的案件， **不禁让我们想起之前的热播剧《都挺好》，我们不得不反思一下原生家庭的教育......**

**原生家庭教育反思！**

以电视剧《都挺好》为例！

表面上看，苏家三子女个个都挺好：老大是斯坦福大学留学生，老二工作好，老三是销售公司总经理。然而，"都挺好"的背后，每个孩子生活过得并不幸福。

**老大明哲**，是苏家榜样标杆， **被过度赞扬**，造成老大自大，爱面子，给妻子和女儿的生活，带来痛苦。在养育子女的过程中，尽管赞扬是孩子自信心的源泉，但过度赞扬，会让孩子自视过高，给未来的生活带来痛苦。 **真正有益的赞扬，是发现孩子身上的闪光点，加以鼓励，让孩子找到奋发向上的勇气。**

**老二明成**，从小 **被妈妈溺爱**，什么也不干。长大后，啃老，脾气大，打妹妹、打老婆，最后一无所有。心理学家说："控制型父母+没限度的娇养=一个一辈子无法断奶的巨婴"。 **溺爱，不是真爱，真爱的父母懂得放手，接受并乐于看到孩子的自我独立和自我成长。**

**老三明玉**， **被父母忽视**，缺爱的她，不懂爱，不会爱。她从小不被重男轻女的妈妈待见，即使有上清华的能力，也只能被迫选择本地的师范学校，为的是省下钱来供两个哥哥上学。苏母甚至停掉她的生活费，让一个18岁的女孩，独自面对生计问题父母的忽视，冷待，让明玉感受不到爱，也缺少爱别人的能力。不谈感情，拒绝婚姻，生活得很孤独。心理学认为，从小缺爱的女孩子，要么很难相信，别人会爱自己，要么会极度渴望被爱，成为渣男的目标。而那些从小被爱滋养的女孩子，内心笃定，有判断力，不会轻易被甜言蜜语俘获。 **见过爱的孩子，才最懂得爱。**

**像梁启超学习教育！**

我非常推崇梁启超，他是一等一的教子高手。他有九个子女，个个了得。我觉得，为人父母者，可以从梁启超身上学习到5点。

**1.孩子，我很爱你**

梁先生工作繁忙，没有太多时间陪在孩子们身边，就经常给孩子们写信。他在给儿女的信中称呼他们"宝贝""baby"，真诚表露自己对孩子们的情感。他说："我晚上在院子里徘徊，对着月亮想你们，也在这里唱起来，你们听见没有？"

**2.孩子，健康重于分数**

梁先生认为，青少年儿童处于身心成长的重要阶段，健康的重要性是远大于分数的。因此他在给孩子的信中说："我对于你们的功课绝不责备。庄庄今年考试，纵使不及格，也不要紧，千万别太着急，因为她本勉强进大学。你们兄妹各个都能勤学向上，我对于你们的功课绝不责备，却是因为赶课太过，闹出病来，倒令我不放心了。"

**3.孩子，兴趣大于成绩**

女儿梁思庄刚到国外学习时，无法马上适应，梁先生在信中写道："至于未能立进大学，这有什么要紧，求学问不是求文凭，总要把墙基越筑得厚越好。"他关注的是孩子的学习兴趣和态度，而所谓的成绩和分数，不过是表面的东西。同时，他反对填鸭式的教育："学习不必太求猛进，像装罐头那样，塞得越多越急，不见得便会受益。"他在给孩子的书信中说得最多的是安慰、劝解和鼓励的话，很少给孩子们提出什么具体的学习目标。

**4.孩子，微笑面对挫折**

梁先生用自己的经历现身说法，教育子女从小要养成"通达、健强的人生观"。他说："我有极通达、极健强、极伟大的人生观，无论何种境遇，常常是乐观的。"梁先生认为，引导孩子树立通达、乐观的人生观，比教育他们学具体的知识更为重要，因为健康的人生观能让孩子在逆境中保持乐观的态度。

**5.孩子，做人永远第一**

在孩子的品行教育上，梁启超态度鲜明：做人第一，能力在其后。他最常挂在嘴边的一句话就是："如果做成一个人，知识自然越多越好；如果做不成一个人，知识却是越多越坏。"正是在父亲的影响下，9个孩子从小就懂得坚守自己的底线，也有自己心中的家国。9个孩子长大后，曾有7个前往国外留学，但学成后无一例外都回到自己的祖国效力。

在每个人的一生中，原生家庭的影响无疑是深深扎根于心的，是根深蒂固的。相比学校教育，家庭教育的作用和影响甚至更大。而现实中，把钱砸在各种培训班，而忽视了至关重要的家庭教育，忽视了孩子的心理健康、心灵健康。也许，你只知道让孩子吃饱饭穿好衣，而他的心里何时跑进了一只小怪兽，你却不知道，而这后果确是十分可怕的......
