---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Parents 				# 标题 
subtitle:   父母   #副标题
date:       2019-11-19				# 时间
author:     Joel 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:	Web							#标签
---

[英国货车疑遇难者遗言曝光：人这一生，只欠父母](https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingshare?pageType=1&isBdboxFrom=1&context=%7B%22nid%22%3A%22news_9608390231235879751%22%2C%22sourceFrom%22%3A%22bjh%22%7D&from=timeline)   

### [诸葛小贱](https://baijiahao.baidu.com/u?app_id=1627714678544694)10-29 21:17 文化达人

 关注

王小波曾说："人在年轻的时候，觉得到处都是人，别人的事就是你的事，到了中年以后，才觉得世界上除了家人已经一无所有了。"

深以为然。

人生这场戏，福祸不定，聚散终有时。

等到尘埃落定，一切归于平凡后，才发现我们最亏欠的人，永远都是父母。
 打开百度APP，查看更多高清图片

人这一生，只欠父母

最近全网刷屏的新闻"英国卡车装载着39具尸体案"引发了全世界的关注。

其中疑遇难者26岁的越南女生Pham Thi Tra My，给妈妈发出这条令人心碎的短信，也让无数网友泪目。

"对不起，妈妈我出国的路没有成功我特别爱你妈妈我现在快要冻死了，也不能呼吸对不起，妈妈！"

图：每日邮报

短短数语背后，是一个被父母养育26年的女儿，在生命最后时刻仍心怀愧疚的心声。

而父母倾其所有，抵押房子，把钱给My让她去英国，只是希望"给女儿一个机会让她寻求更好的生活"。

说好了要一起面向美好生活，如今双亲尚在，而她却不在了。

"身体发肤受之父母"，我们每个人都依托父母来到世上，同时靠着父母的养育，才得以长大成人。

只可惜世事无常，有些人还没来得及说声再见，就匆匆离去。

《见字如面》中，29岁癌症男孩，李真写给妈妈的信，看哭了许多人。

出身农村的李真，原本是全家人的希望，但在收到录取通知书的第三天，他被查出急性髓系白血病。

对不起，妈妈，我生病了，还是白血病。 我可以坦然地接受病魔带来的一切苦痛，甚至死亡，却真的不敢看你和姐姐抱头痛哭后，那无助又无神的眼眸。 生病的这三年，您把我照顾的一丝不苟。 每一次您看到我骨瘦如柴的身体，总会突然红了双眼，一边忍着泪，一边像清洗艺术品般小心翼翼。 我知道，您已穷尽了毕生力气，却始终换不回我一世安康。您努力了半生，却换来一波又一波的绝望。

这封信是李真在病中所写，在与白血病抗争四年后，他还是离开了这个世界。

为人子女一世，在天灾人祸生离死别面前，都选择用"对不起"做最后的告别，是因为人间这一趟，我们欠父母的恩情，永远也还不完。

父母养育我们长大，而我们却不能陪他们变老。

父母眼里的未来全是我们，而我们眼中的未来却在远方。

《一代宗师》里说："在我四十岁之前，未曾见过什么高山，没想到人生最难翻越的，是生活。"

我们之所以看到阳光，是因为有人努力地把黑暗，挡在我们看不到的地方，而这个人就是父母。

为了爱你，父母倾尽所有

有这样一个男人，在异国他乡打了15年的黑工，把女儿送去美国留学，用一己之力改变女儿的命运，这就是纪录片《含泪活着》的故事。

1989年，丁尚彪举债来日本留学，却梦碎北海道，于是徒步走到了东京，成为了黑户。

每天打数份工，清晨就出门工作，到凌晨末班车都没有了，才步行下班回家。

这样的生活他坚持了8年，期间没请过一次假，唯一的休息日，都是"汇款日"。8年的积蓄，除却简单的日常开销，悉数寄回了家里。

1997年，女儿考上美国纽约州立大学，为了出国留学的费用，丁尚彪更拼了，一口气考了五个专业技术资格证书，打三份工。

女儿去美国后，留在上海的母亲每天的饭菜是一碗烂糊面，撒点儿葱花。

但女儿在的时候，她会悉心考虑荤素搭配。

女儿"抱怨"时，她只会说道："我要是舍得花钱了，你留学的费用从哪儿来啊？"

他们也许给不了你最好的，但他们已经给了你，他们的全部。

时光不负有情人，女儿博士毕业后，在美国成为一名医生。

2008年，分居15年的三人终于在美国团聚。

含泪活着，这是一对父母对女儿最深的爱，也是他们前半生的真实写照。

父母之所以伟大，不仅因为他们给予我们生命，而且为了孩子，他们甘愿付出所有。

陈满含冤入狱23年，母亲王众一也为他翻案奔走了23年。

期间她每个月都会给儿子写信，每封信都是热情洋溢，充满鼓励。

她向儿子描绘公园池中荷花的美丽，八月桂花的香气，却对她和老伴如何被病痛折磨只字不提，信中她总是对儿子说："为了你我们要努力活下去，你更要好好地活着！"

无罪释放后她安慰儿子说："不哭，你现在回家了，就幸福了！"

多年来母亲的爱，一直支撑着儿子昭雪冤屈的信念。

武汉一位环卫工每天工作11小时，七年来每顿都吃清水挂面，只为了圆女儿的体操梦。

省下的每一笔钱，他都悉数寄给女儿。

每一个孩子的背后，都有父母在背后奋力托举，为了爱你，他们竭尽所能，哪怕只是一顿饭省几块钱。

胡适先生曾在日记中写道：

我生了子女以后，从来不敢自居有什么恩情，虽然给了他生命、养育了他。孩子高兴，那我就心安理得，如果孩子生活的不开心，我就会很内疚，因为是我把他带到这个世界的。

慈母爱子，非为报也。

父母义无反顾、倾尽所有的爱你，从来都不是为了回报。

余生很短，父母等不起

俄罗斯有一首诗叫《短》：

一天很短，短的来不及拥抱清晨，就已经手握黄昏。一年很短，短的来不及细品初春殷红窦绿，就要打点素裹秋霜。一生很短，短的来不及想用美好年华，就已经身处迟暮。爱情更短，短到来不及回味，就已经年华不再。生命也很短，短到来不及珍惜，或许就没了明天。

巴黎铁塔会倒下，万丈高楼也有崩塌的一瞬，血肉之躯的我们，在灾难面前毫无还手之力。

你永远不知道明天和意外哪个先来，人和人之间总是见一面少一面。

父母老了，想要你陪伴，却不知道该如何开口，明明不忍你离去，还要假装无所谓。

一位网友分享过这样一个故事：家里买了台新电视，父母坚持要把电视放到自己的卧室里，而不是客厅，子女不解。

事后偶然话起，母亲才说：把电视放到我们房间，是想你可以多来陪陪我们。

人生最残酷的莫过于，年轻时意气风发的父母，老了之后则变得小心翼翼，蹑手蹑脚地跟在子女背后，想要靠近，却又习惯逃避。

曾在知乎上看到一个问题：为什么父母越老越薄情，连出门送送我都不愿意？

有一回答令我印象深刻：

"父母不是薄情，他是不敢看你离开，所以故意假装懒惰与薄情。"

我们都以为来日方长，等到衣锦还乡再从容尽孝，但世事无常，有些爱经不起等待。

与其一时感动，不如多留一点时间给父母，趁早尽孝。

亲人一场的缘分，这辈子就只有一次，下辈子，无论爱与不爱，我们都不会见面了。
